馬太鞍部落由來


馬太鞍是一個阿美族（邦查）部落的稱呼，位在花蓮縣光復鄉馬錫山山腳下，早期是一群阿美族人生活在馬太鞍溪與烏卡蓋溪（現今大興溪）形成的一塊沖積扇地形，後來因鹽水港製糖廠（現今花蓮糖廠）的設立，在原來靠北的土地上廣植蔗糖原料－甘蔗，而使得當地的阿美族人不得不往南遷移。

而當地的阿美族人平日以vata’an樹豆為主要糧食，這種樹的豆莢成熟後採下來剝開，裡面的豆子像紅豆，但是顏色則有棕、黃、黑、花等色，可保持多年而不易壞，經過煮熟的vata’an樹豆其味道更是美味獨特。自古相傳，這種樹豆吃了會強壯身體，所以老人家都當成吉祥物般攜帶、到處播種，因此過去這一帶長滿了這種樹豆。
阿美族人習慣以地形、地物稱呼一個地方，部落長老見此情形，就以樹豆名vata’an為部落名稱，也就是現在的「馬太鞍」。






－－－－行程資訊－－－－


一日遊 自擇行程
行程長度：上午11：00起至16：30止計六小時


－－－－行程簡介 －－－－
11：00

邦查文史工作室導覽解說

12：00

Palakaw世界唯一生態捕魚及石煮法體驗

12：30

原住民風味餐

13：30

飲冰室糖廠

14：00

太巴塱、馬太鞍部落巡禮
（豐年祭活動等）

16：30

賦歸



－－－－ 行程介紹 －－－－

 出發前由解說員簡單敘述本鄉原住民人文、歷史、特色、行程等可使旅遊者有先前之瞭解（解說館），
第一站可親身體驗獨一無二傳統生態捕魚方式及原始石煮法（馬太鞍溼地），
原住民重視環保、生態的觀念顯現，難忘的體驗後賞自己一個具健康概念的原住民風味餐，飽餐後稍作休息來點清涼可口的冰點解解嘴饞（糖廠），
再去堪稱全省人口最集中、最大的阿美族部落（太巴塱、馬太鞍）二部落巡禮生活方式、文化深度、體驗豐年祭典等活動，以豐富自己見聞及旅程。









－－－－ 行程資訊 －－－－


二日遊 自擇行程

行程長度：第一天下午15：00起至翌日中午13：00止




第一天

15:00

馬太鞍邦查文史工作室報到(可統一接駁)
由原住民導覽達人解說馬太鞍文化及分組

15:30

部落巡禮
採集野菜和野炊所需材料

17:00

開始搭建休息寮

18:00

慶祝taloan（休息寮）落成舉行豐盛傳統晚餐
satoron（製作傳統麻吉）款宴嘉賓部落耆老

20:00

豐年祭營火晚會
挑選五位勇士報信息 → 歌舞教唱 → 情人之夜

22:30

有夢最美（就寢）

         第二天

07:00

 原鄉的呼喚  morning call

07:30

早餐

08:00

溼地巡禮  早起的鳥兒有蟲吃

09:00

騎腳踏車遊部落，到花蓮糖廠自由活動

10:00

palakaw（生態捕魚）體驗世界唯一的捕魚方式
傳統石煮法DIY

11:30

原住民風味餐

13:00

珍重再見  後會有期，接駁車送至光復火車站




－－－－ 行程介紹 －－－－
 出發前由解說員簡單敘述本鄉原住民人文、歷史、特色、行程等可使旅遊者有先前之瞭解（解說館），
第一站可親身體驗獨一無二傳統生態捕魚方式及原始石煮法（馬太鞍溼地），
原住民重視環保、生態的觀念顯現，難忘的體驗後賞自己一個具健康概念的原住民風味餐，飽餐後稍作休息來點清涼可口的冰點解解嘴饞（糖廠），
再去堪稱全省人口最集中、最大的阿美族部落（太巴塱、馬太鞍）二部落巡禮生活方式、文化深度、體驗豐年祭典等活動，以豐富自己見聞及旅程。































資料來源:
http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2002/C0232970042/newfile44.htm


http://lalan-unak.com/p_07.htm